DumpLoadField
=============

Заполняйте текстовые поля таблицы атрибутов векторного слоя из TXT-файла. Модуль используется в случаях, когда нужно заполнить пустое поле или когда нужно заменить значения в уже заполненном поле.

С помощью DumpLoadField можно сохранить на ПК содержание поля таблицы атрибутов в виде TXT-файла.

После установки модуль появится в меню "Вектор".

.. _ngq_dumploadfield_add:

Добавление текстового поля к атрибутам объектов векторного слоя
----------------------------------------------------------------

1. Создайте в таблице атрибутов векторного слоя новое текстовое поле. Сохраните внесённые изменения.

2. Откройте модуль через меню Вектор ‣ DumpLoadField ‣ Load to a field.

3. Укажите поле, которое хотите заполнить.

4. Выберите файл TXT. Строки должны располагаться в том же порядке, что и объекты слоя.

.. _ngq_dumploadfield_save:

Скачивание текстового поля таблицы атрибутов
--------------------------------------------

1. Отройте нужный слой в QGIS.

2. Откройте модуль через меню Вектор ‣ DumpLoadField ‣ Dump a field.

3. Выберите поле, которое хотите сохранить.

4. Задайте название для файла.

Содержимое текстового поля будет сохранено в виде файла TXT.

Вы можете увидеть работу модуля в нашем видео:

.. raw:: html

   <iframe width="560" height="315" src="https://rutube.ru/play/embed/3e8b356079b59231a4ce5c22010bf747/" frameBorder="0" allow="clipboard-write; autoplay" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe>

Смотреть на `youtube <https://youtu.be/5Fjzz1RBvUA>`_, `rutube <https://rutube.ru/video/3e8b356079b59231a4ce5c22010bf747/>`_.
