.. sectionauthor:: Дмитрий Барышников <dmitry.baryshnikov@nextgis.ru>

.. _ngqgis_plugins:
    
Модули расширения
=================

QGIS была разработана на архитектуре с поддержкой различных модулей, которые позволяют 
добавлять множество новых возможностей или функций в приложение.
Большинство функций в QGIS реализованы как основные или внешние модули. 
Основные модули написаны на языках программирования C++ и Python.
Все внешние модули в настоящее время написаны на языке Python. Они находятся во внешних
репозиториях и поддерживаются написавшими их авторами. Внешние модули могут быть
добавлены с помощью функции Установка модулей QGIS. 


Установка плагинов
-------------------------

Вам потребуется подключение к сети. 

Для установки и обновления плагинов необходимо нажать :menuselection:`Модули --> Управление модулями`.

Если вам надо установить плагин, введите часть его названия в панель Поиск. 

Выберите в списке нужный модуль, и нажмите кнопку Установить модуль. 

Модули могут быть установленными, но не включёнными: если в списке у модуля не установлен флажок, то он не будет заргужаться.

Если вы ввели название правильно, а модуля, который нужно поставить не нашли, то выполните следующие операции

* Проверьте, может быть он назван на другом языке.
* Проверьте на вкладке Параметры - у репозиториев должна быть зелёная отметка. Если красная - значит проблемы либо в подключении к интернету, либо с сервером.
* Попробуйте включить галочки Разрешить установку экспериментальных модулей
* Проверьте, вдруг нужный модуль - в каком-то специальном репозитории, спросите у того, кто вам про него сказал. 


.. _`NGW_Connect`:

.. _`QuickMapServices`:

QuickMapServices
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Добавляет слой с тайловой подложкой из интернета. Список слоёв сохранён в модуле. В настройках модуля есть кнопка - скачать новую версию списка с сервера.

Можно добавлять подложки Openstreetmap, Google, Yandex, Bing, 2GIS и другие. 

Если вы планируете делать производную работу на основе подложки из интернета - ознакомьтесь с условиями использования данной подложки, что бы не нарушить законы об авторских правах.
